{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0 Calibri;}{\f1 Courier New;}}
\viewkind4\uc1\pard\sa220\sl276\slmult1\f0\fs22
\b Documento de Resumen - Sistema de Tramites\b0\par
\b Proyecto:\b0 Sistema de Tramites Municipales\par
\b Fecha:\b0 5 de marzo de 2026\par
\b Rama de trabajo:\b0 en-pruebas\par
\par
\b 1. Alcance trabajado\b0\par
Durante la sesion se consolidaron mejoras funcionales, ajustes de estabilidad en paneles, validaciones documentales y definiciones comerciales para salida a produccion.\par
\par
\b 2. Mejoras funcionales implementadas\b0\par
\b 2.1 Flujo documental en Verificador\b0\par
- Se corrigieron inconsistencias de visualizacion entre documentos realmente cargados y documentos mostrados en pantalla.\par
- Se agrego validacion explicita de desajuste documental para evitar aprobaciones con informacion incompleta.\par
\par
\b 2.2 Reglas de aprobacion/rechazo\b0\par
- El sistema bloquea aprobar o rechazar si faltan documentos obligatorios.\par
- Se informa al operador cuales documentos faltan antes de permitir continuar.\par
\par
\b 2.3 Notificaciones operativas\b0\par
- Verificador puede notificar al administrador para revision documental.\par
- Admin puede notificar al verificador cuando la documentacion ya esta en regla.\par
\par
\b 2.4 Panel Admin ampliado\b0\par
- Se habilito gestion completa de documentos por tramite: ver, descargar, cargar y reemplazar.\par
- Se agrego trazabilidad con auditoria por acciones y cambios de estado.\par
\par
\b 2.5 Estabilidad de paneles\b0\par
- Se corrigio un error de ejecucion que podia dejar paneles en blanco.\par
- Se implemento contencion de errores por panel para evitar caida total de la aplicacion ante fallos aislados.\par
\par
\b 3. Validaciones tecnicas ejecutadas\b0\par
- Compilacion frontend validada con \f1 npm run build\f0.\par
- Validacion de archivos modificados sin errores activos en los cambios recientes.\par
- Flujo de ramas aplicado: trabajo diario en \f1 en-pruebas\f0 y merge a \f1 main\f0 solo por autorizacion explicita.\par
\par
\b 4. Recomendacion de despliegue\b0\par
\b Desarrollo/demo interno\b0: entorno local o costo minimo cloud.\par
\b Produccion institucional\b0: nube administrada para disponibilidad, backup, monitoreo y seguridad operativa.\par
\par
\b 5. Servicios minimos para produccion\b0\par
1) Dominio y DNS\par
2) Hosting backend Java\par
3) Hosting frontend o entrega SPA desde backend\par
4) Base de datos administrada\par
5) Correo transaccional\par
6) SSL/TLS y monitoreo basico\par
\par
\b 6. Explicacion mejorada del costo\b0\par
\b 6.1 Como leer el costo\b0\par
El costo total del sistema en cliente se divide en dos bloques:\par
- \b Costo recurrente mensual (OPEX):\b0 lo que se paga cada mes para operar.\par
- \b Costo inicial unico (SETUP/CAPEX):\b0 lo que se paga una vez para dejar produccion lista.\par
\par
\b 6.2 Supuestos usados para estimar\b0\par
- Volumen de referencia: 6.000 solicitudes por ano (aprox. 500 por mes).\par
- 1 ambiente productivo activo (sin ambiente de contingencia dedicado).\par
- Operacion institucional normal: horario laboral y picos moderados.\par
- Incluye seguridad base, respaldos y monitoreo operativo inicial.\par
\par
\b 6.3 Que incluye el costo mensual (OPEX)\b0\par
- Hosting de aplicacion (backend y frontend).\par
- Base de datos administrada.\par
- Correo transaccional para notificaciones.\par
- Certificado SSL, almacenamiento y transferencias basicas.\par
- Monitoreo tecnico inicial y respaldos periodicos.\par
\par
\b 6.4 Que no incluye normalmente el OPEX\b0\par
- Soporte funcional extendido 24/7.\par
- Mesa de ayuda a usuarios finales por demanda alta.\par
- Integraciones nuevas no contempladas en alcance base.\par
- Licencias corporativas externas especiales (si aplican).\par
\par
\b 6.5 Que incluye el setup unico (CAPEX)\b0\par
- Preparacion de infraestructura y despliegue inicial.\par
- Parametrizacion de entorno, dominio, variables y seguridad base.\par
- Pruebas de salida y ajuste de configuraciones criticas.\par
- Capacitacion inicial y entrega operativa.\par
\par
\b 6.6 Detalle mensual por rubro (OPEX)\b0\par
\b Escenario Economico (COP/mes)\b0\par
- Hosting backend (Java): 300.000 a 380.000\par
- Hosting frontend/CDN: 30.000 a 70.000\par
- Base de datos administrada: 220.000 a 300.000\par
- Almacenamiento y transferencias: 60.000 a 100.000\par
- Correo transaccional: 35.000 a 70.000\par
- Monitoreo y logs: 60.000 a 110.000\par
- Backups: 70.000 a 110.000\par
- Seguridad basica (SSL/WAF basico): 60.000 a 120.000\par
- Dominio/DNS (prorrateado): 10.000 a 20.000\par
- \b Total mensual estimado:\b0 845.000 a 1.280.000\par
\par
\b Escenario Recomendado (COP/mes)\b0\par
- Hosting backend (Java): 550.000 a 800.000\par
- Hosting frontend/CDN: 70.000 a 140.000\par
- Base de datos administrada: 450.000 a 700.000\par
- Almacenamiento y transferencias: 120.000 a 220.000\par
- Correo transaccional: 80.000 a 150.000\par
- Monitoreo y logs: 180.000 a 280.000\par
- Backups: 170.000 a 280.000\par
- Seguridad (WAF, hardening, alertas): 150.000 a 250.000\par
- Dominio/DNS (prorrateado): 15.000 a 30.000\par
- \b Total mensual estimado:\b0 1.785.000 a 2.850.000\par
\par
\b Escenario Alta Disponibilidad (COP/mes)\b0\par
- Hosting backend (redundancia): 850.000 a 1.200.000\par
- Hosting frontend/CDN: 100.000 a 180.000\par
- Base de datos administrada (HA): 800.000 a 1.200.000\par
- Almacenamiento y transferencias: 180.000 a 320.000\par
- Correo transaccional: 120.000 a 220.000\par
- Monitoreo y observabilidad avanzada: 280.000 a 480.000\par
- Backups y retencion ampliada: 240.000 a 420.000\par
- Seguridad reforzada (WAF/politicas): 220.000 a 420.000\par
- Dominio/DNS (prorrateado): 20.000 a 40.000\par
- \b Total mensual estimado:\b0 2.810.000 a 4.480.000\par
\par
\b 6.7 Setup unico (CAPEX) desglosado\b0\par
- Diseno tecnico y hardening inicial: 3.000.000 a 5.000.000\par
- Pipeline de despliegue y automatizacion: 2.000.000 a 4.000.000\par
- Configuracion de base de datos y migraciones: 2.000.000 a 3.000.000\par
- Parametrizacion correo, dominio y SSL: 1.000.000 a 2.000.000\par
- Pruebas tecnicas y funcionales de salida: 2.000.000 a 4.000.000\par
- Capacitacion y documentacion operativa: 1.500.000 a 3.000.000\par
- Acompanamiento de salida a produccion: 2.000.000 a 4.000.000\par
- \b Rango global de setup:\b0 13.500.000 a 25.000.000\par
\par
\b 6.8 Totales por escenario (anual y primer ano)\b0\par
\b Escenario Economico\b0\par
- OPEX anual estimado: 10.140.000 a 15.360.000\par
- Setup unico sugerido: 10.000.000 a 14.000.000\par
- \b Costo total del primer ano:\b0 20.140.000 a 29.360.000\par
\par
\b Escenario Recomendado\b0\par
- OPEX anual estimado: 21.420.000 a 34.200.000\par
- Setup unico sugerido: 18.000.000 a 24.000.000\par
- \b Costo total del primer ano:\b0 39.420.000 a 58.200.000\par
\par
\b Escenario Alta Disponibilidad\b0\par
- OPEX anual estimado: 33.720.000 a 53.760.000\par
- Setup unico sugerido: 25.000.000 a 35.000.000\par
- \b Costo total del primer ano:\b0 58.720.000 a 88.760.000\par
\par
\b 6.9 Formula simple para propuesta comercial\b0\par
\f1 Total primer ano = (costo mensual x 12) + setup unico\f0\par
\f1 Total anos siguientes = costo mensual x 12\f0\par
\par
\b 6.10 Comparativa de precios por proveedor (referencial)\b0\par
\b Supuesto de conversion:\b0 1 USD = COP 4.100 (referencia para comparar, puede variar).\par
\par
\b Opcion A - Render + Neon + Resend (Piloto/Economica)\b0\par
- Rango mensual: USD 140 a 220 (COP 574.000 a 902.000)\par
- Rango anual: COP 6.888.000 a 10.824.000\par
- Perfil: costo bajo, buena para salida rapida y volumen moderado.\par
\par
\b Opcion B - Railway + PlanetScale + Resend (Economica Plus)\b0\par
- Rango mensual: USD 180 a 280 (COP 738.000 a 1.148.000)\par
- Rango anual: COP 8.856.000 a 13.776.000\par
- Perfil: simple de operar, util para fase comercial inicial.\par
\par
\b Opcion C - DigitalOcean (App/VPS + Managed MySQL + Spaces + Mail)\b0\par
- Rango mensual: USD 230 a 360 (COP 943.000 a 1.476.000)\par
- Rango anual: COP 11.316.000 a 17.712.000\par
- Perfil: balance costo-control, mas flexible tecnicamente.\par
\par
\b Opcion D - Azure PaaS (App Service + MySQL Flexible + Storage + Monitor)\b0\par
- Rango mensual: USD 350 a 620 (COP 1.435.000 a 2.542.000)\par
- Rango anual: COP 17.220.000 a 30.504.000\par
- Perfil: recomendada para entidad publica por gobierno, seguridad y escalabilidad.\par
\par
\b Opcion E - AWS (ECS/Fargate + RDS + S3 + CloudWatch + SES)\b0\par
- Rango mensual: USD 380 a 700 (COP 1.558.000 a 2.870.000)\par
- Rango anual: COP 18.696.000 a 34.440.000\par
- Perfil: robusta para crecimiento y alta disponibilidad.\par
\par
\b Opcion F - Azure Alta Disponibilidad (2 instancias + HA + WAF)\b0\par
- Rango mensual: USD 700 a 1.200 (COP 2.870.000 a 4.920.000)\par
- Rango anual: COP 34.440.000 a 59.040.000\par
- Perfil: operacion critica con mayor continuidad y tolerancia a fallos.\par
\par
\b 6.11 Lectura rapida para decidir la opcion mas conveniente\b0\par
- Si quieres entrar rapido al mercado con bajo costo: Opcion A o B.\par
- Si buscas equilibrio costo/control tecnico: Opcion C.\par
- Si el cliente es alcaldia/institucion con requerimientos formales: Opcion D.\par
- Si esperas crecimiento fuerte o exigencia de disponibilidad: Opcion E o F.\par
\par
\b 6.12 Costos que pueden mover la factura final\b0\par
- Trafico de salida (egress) y almacenamiento historico de documentos.\par
- Cantidad real de correos enviados por mes.\par
- Retencion de backups y monitoreo avanzado.\par
- Soporte extendido (horarios, SLA y mesa de ayuda).\par
\par
\b 7. Modelo de venta recomendado\b0\par
- Si se vende sin mensualidad propia, el cliente paga directamente su nube y tu cobras licencia + implementacion + setup.\par
- Recomendado: dominio y cuenta cloud a nombre del cliente desde el inicio para continuidad juridica y tecnica.\par
\par
\b 8. Riesgos y consideraciones\b0\par
- Variacion de costo por proveedor cloud, region y tipo de base de datos.\par
- Incremento de costo por crecimiento de volumen, mayor retencion documental o soporte extendido.\par
- Requisito de cumplimiento en datos personales y trazabilidad institucional.\par
\par
\b 9. Proximos pasos sugeridos\b0\par
1) Elegir escenario comercial objetivo (Economico, Recomendado o Alta Disponibilidad).\par
2) Definir SLA y alcance de soporte del contrato.\par
3) Cerrar cotizacion formal con items incluidos/excluidos.\par
4) Programar despliegue en cuenta cloud del cliente.\par
\par
\b Fin del documento\b0\par
}
